三年级上册语文全册知识点汇总（高频考点）（1-8 单元必备重点梳理）

一、日积月累
    1.含有身体部位名称，都可以形容人的成语（园地一）    ## 成语补全题型
        摇头晃脑
        披头散发
        张牙舞爪
        提心吊胆
        面红耳赤
        手忙脚乱
        手疾眼快
        口干舌燥
        描写人的动作：摇头晃脑、张牙舞爪、手忙脚乱、手疾眼快
        描写人的外貌、状态：披头散发、面红耳赤
        描写人的心理、感受；提心吊胆、口干舌燥
        拓展：垂头丧气、指手画脚、牵肠挂肚、手舞足蹈

    2.形容四季的词语（园地二）    ## 词语分类归纳题型
        春：暖和 春光明媚 春暖花开 草长莺飞 莺歌燕舞
        夏：炎热 烈日炎炎 骄阳似火 暴风骤雨 艳阳高照
        秋：凉爽 果实累累 秋高气爽 天高云淡 秋风习习
        冬：寒冷 大雪纷飞 冰天雪地 白雪皑皑 银装素裹

    3.关于如何待人的名言（园地三）    ## 补充完整诗词题型
        ○不迁怒，（不贰过）。——《论语》
        释义：不把怒气转移到别人身上，不犯两次同样的错误。
        ○爱人若（爱其身）。——《墨子》
        释义：爱别人就像爱自己一样。
        ○仁者爱人，（有礼者敬人）。——《孟子》
        释义：仁爱的人爱别人，有礼的人尊敬别人。
        ○与人善言，（暖于布帛）；伤人以言，（深于矛戟）。——《荀子》
        释义：和人说善意的话，比布帛还要温暖;出言伤人，比长矛利戟的伤害还要大。

    4.考试这样考    ## 短句选择填空题型
        ①妈妈总是教导我“（爱人若爱其身）”,这样才能得到别人的关爱。
        ②仁爱的人关爱他人,有礼貌的人尊敬他人。这就是《孟子》里说的“（仁者爱人,有
        礼者敬人）”。
        ③每当我心情不好,想对别人发脾气时,我就会想起《论语》里的“（不迁怒,不贰过）”这句话。
        ④我们要多和别人说善意的话,不要出口伤人,因为“（与人善言,暖于布帛;伤人以言，深于矛戟）”。

    5.第一个字和第三个字都是数字的成语（园地四）    ## 成语补全题型
        百发百中
        四面八方
        七上八下
        百战百胜
        四通八达
        七嘴八舌
        百依百顺
        四平八稳
        七手八脚
        类似的成语：五颜六色、一心一意、五花八门、十全十美、九死一生、三心二意、

    6.关于团结协作的谚语（园地四）    ## 补充完整诗词题型
        ◆人心齐，（泰山移）。
        释义：只要人们的心往一处想，共同努力，就能移动泰山。比喻只要大家齐心协力就能发挥出极大的力量。
        ◆二人同心，（其利断金）。
        释义：两个人同心协力，力量就像锋利的刀剑，可以切断金属。比喻齐心协力，可以无往不胜。
        ◆三个臭皮匠，（顶个诸葛亮）。
        释义：三个普通人的智慧，顶得上一个诸葛亮的。比喻集体的智慧非凡。

    7.考试这样考    ## 短句选择填空题型
        ①“（三个臭皮匠，顶个诸葛亮）”告诉我们集体的智慧大。
        ②俗话说:“（人心齐,泰山移）。”只要我们团结在一起,一定能克服这次困难。
        ③爸爸叫我和妹妹把院里的花盆搬进屋子里,我们唉声叹气,爸爸笑着说:“（二人同心,其利断金）。这有啥难的!”

    8.形容动作的词语（园地六）    ## 成语补全题型
        懒洋洋
        慢腾腾
        颤巍巍
        兴冲冲
        静悄悄
        空荡荡
        乱糟糟
        闹哄哄

    9.考试这样考    ## 短句选择填空题型
        ①小狗（懒洋洋）地趴在大门口晒太阳。
        ②一场雨过后,几只蜗牛正（慢腾腾）地在地上爬着。
        ③一位老奶奶（颤巍巍）地从对面走来。
        ④下课铃一响,同学们就（兴冲冲）地跑到操场上活动起来。
        ⑤夜晚的树林（静悄悄）的,连小鸟都睡着了。
        ⑥人们上了火车后，（闹哄哄）的站台一下子变得（空荡荡）了。
        ⑦她心里（乱糟糟）的,坐也不是,站也不是,满脸焦急。

    10.带“目”的字（园地八）    ## 拖拽填空题型
        睁、眨、眼、瞪、瞅、睹、瞧
        怒目圆（睁）
        （眨）眼
        （眼）眶
        目（瞪）口呆
	你（瞅）啥
        耳闻目（睹）
	让我（瞧）瞧

    11.有关坚韧的名句。（园地八）    ## 补充完整诗词题型
        ◆士不可以不弘毅，（任重而道远）。——《论语》
        释义：读书人不能不胸怀宽广、意志坚定，因为他们肩负的责任重大，前行的道路很漫长。
        ◆志不强者智不达，（言不信者行不果）。——《墨子》
        释义：意志不坚定的人，智慧就得不到充分的发挥，说话不守信用的人，做事就很难成功。
        ◆锲而舍之，（朽木不折）;锲而不舍，（金石可镂）。——《荀子》
        释义：不能坚持到底，即使是朽木也不能折断;只要坚持不懈地用刀刻，就算是金属、玉石也可以雕出花纹。

    12.考试这样考    ## 短句选择填空题型
        ①少年儿童应当努力学习,牢记“（士不可以不弘毅,任重而道远）”,将来把祖国建设得更加繁荣昌盛。
        ②《墨子》告诉我们:“（志不强者智不达,言不信者行不果）。”只有树立远大志向,努力提升自己的智慧,同时做到诚实守信,才能在人生道路上走得更稳更远。
        ③在科研道路上,只有秉持着“（锲而不舍,金石可镂）”的精神,才能在研究领域取得重大突破,为人类的进步贡献力量。

二、课文优秀人物品质    ## 短句选择填空题型
《花的学校》花孩子：（美丽、活泼、调皮）。
《不懂就要问》孙中山：（勤学好问、敢于思考、追求真理）。
《总也倒不了的老屋》老屋：（心地善良、乐于助人）。
《小狗学叫》小狗：（坚持不懈、乐观开朗）。
《在牛肚子里旅行》青头：（奋不顾身、机智勇敢、重情重义）。红头：（懂得感恩）。
《一块奶酪》蚂蚁队长：（严于律己、以身作则）。
《搭船的鸟》我：（善于观察、热爱自然）。
《司马光》司马光：（聪明机智、沉着勇敢）。
《手术台就是阵地》白求恩：（不惧危险、坚守阵地、无私奉献）。
《一个粗瓷大碗》赵一曼：（艰苦朴素、关爱战士、以身作则）。

三、重点古诗背诵积累    ## 古诗背诵题型
        《所见》
    【清】袁枚
    牧童骑黄牛，
    歌声振林樾。
    意欲捕鸣蝉，
    忽然闭口立。

        《望洞庭》
    【唐】刘禹锡
    湖光秋月两相和，
    潭面无风镜未磨。
    遥望洞庭山水翠，
    白银盘里一青螺。

        《山行》
    【唐】杜牧
    远上寒山石径斜，
    白云生处有人家。
    停车坐爱枫林晚，
    霜叶红于二月花。

        《夜书所见》
    【宋】叶绍翁
    萧萧梧叶送寒声，
    江上秋风动客情。
    知有儿童挑促织，
    夜深篱落一灯明。

        《舟夜书所见》
    【清】查慎行
    月黑见渔灯，
    孤光一点萤。
    微微风簇浪，
    散作满河星。

        《早发白帝城》
    【唐】李白
    朝辞白帝彩云间，
    千里江陵一日还。
    两岸猿声啼不住，
    轻舟已过万重山。

        《鹿柴》
    【唐】王维
    空山不见人，
    但闻人语响。
    返景入深林，
    复照青苔上。

        《望天门山》
    【唐】李白
    天门中断楚江开，
    碧水东流至此回。
    两岸青山相对出，
    孤帆一片日边来。

        《饮湖上初晴后雨》
    【宋】苏轼
    水光潋滟晴方好，
    山色空蒙雨亦奇。
    欲把西湖比西子，
    淡妆浓抹总相宜。

        《采莲曲》
    【唐】王昌龄
    荷叶罗裙一色裁，
    芙蓉向脸两边开。
    乱入池中看不见，
    闻歌始觉有人来。

        《司马光》
    群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中。众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。

四、课内近反义词积累
    第一单元    ## 卡牌翻转配对类题型
    ◆近义词
        敬爱—尊敬
        飘扬—飘动
        安静—宁静
        招引—吸引
        粗壮—粗大
        摇晃—摇摆
        湿润—潮湿
        荒野—荒原
        互相—相互
        碰触—碰撞
        流利—流畅
        霎时—瞬间
        清楚—明白
        详细—详尽
        认真-仔细
        急急忙忙-匆匆忙忙
        糊里糊涂-稀里糊涂
    ◆反义词
        敬爱—憎恨
        安静—吵闹
        古老—年轻
        粗壮—纤弱
        白色—乌黑
        湿润—干燥
        出来—进去
        流利-生涩
        详细-简略
        认真-马虎
        清楚-糊涂
        急急忙忙—慢慢悠悠
    
    第二单元    ## 卡牌翻转配对类题型
    ◆近义词
        明朗—晴朗
        平展—平整
        规则—规矩
        凌乱—杂乱
        增加—增添
        愉快—快乐
        告别—道别
        叮咛—叮嘱
        掠过—拂过
        辽阔—广阔
        饱满—丰满
        匆匆—匆忙
        清凉—凉爽
        留意—留心
        五彩缤纷—五光十色
        炎热—酷热
        欢乐—欢快
    ◆反义词
        开始—结束
        潮湿—干燥
        凌乱—整齐
        增加—减少
        仔细—粗心
        愉快—悲伤
        温柔—粗暴
        留意—忽视
        炎热—凉爽
        香甜—苦涩
        丰收—歉收
        欢乐—痛苦
        透明—混浊
        饱满—干瘪
        匆匆—缓缓
        辽阔—狭窄

    第三单元    ## 卡牌翻转配对类题型
    ◆近义词
        准备—预备
        安心—放心
        飞快—飞速
        漂亮—美丽
        马上—立即
        偶尔—偶然
        舒适—舒服
        剧烈—猛烈
        同情—怜悯
        灵巧—灵活
        障碍—阻碍
        缺陷—毛病
        厌恶—讨厌
        观察—考察
        索性—干脆
        洪亮—响亮
        取笑—嘲笑
        诧异—惊诧
    ◆反义词
        安心—不安
        吃力—轻松
        飞快—缓慢
        偶尔—时常
        开始—结束
        灿烂—暗淡
        舒适—难受
        遥远—邻近
        热闹—安静
        同情—嘲笑
        陌生—熟悉
        厌恶—喜欢
        紧张—放松
        洪亮—低沉
        失望—满意

    第四单元    ## 卡牌翻转配对类题型
    ◆近义词
        普通——般
        规矩—规则
        希望—期望
        联系—联络
        假如—如果
        旅行—旅游
        仔细—细心
        储存—贮藏
        悲哀—悲伤
        勇敢—英勇
        宣布—宣告
        处罚—惩罚
        照样—照例
        牵挂—记挂
        犹豫—迟疑
        大吃—惊—大惊失色
    ◆反义词
        普通—特殊
        烫—凉
        瘦—胖
        幻想—现实
        悲哀—喜悦
        勇敢—胆小
        集中—分散
        处罚—奖励
        凉快—闷热
        消失—出现
        犹豫—果断
        七上八下—镇定自若

    第五单元    ## 卡牌翻转配对类题型
    ◆近义词
        用力—使劲
        美丽—漂亮
        告诉—告知
        盛开—开放
        仔细—认真
        观察—察看
        合拢—闭合
        喜爱—喜欢
    ◆反义词
        看见—忽视
        美丽—丑陋
        盛开—凋谢
        仔细—马虎
        合拢—张开
        有趣—乏味
        喜爱—讨厌
        本正经—嬉皮笑脸
        静悄悄—闹哄哄

    第六单元    ## 卡牌翻转配对类题型
    ◆近义词
        美丽—漂亮
        盛开—开放
        威武—威严
        茂密—茂盛
        栖息—休息
        堆积—积聚
        宝贵—珍贵
        富饶—富足
        浩瀚—广阔
        喧闹—喧哗
        理睬—搭理
        每逢—每当
        整洁—清洁
        欣赏—观赏
        挡住—遮住
        苍翠—青翠
        名贵—宝贵
        松软—柔软
        巨大—庞大
        繁荣—繁华
        闪烁-闪耀
        多元-多样 
        夺目-炫目
        五光十色-五颜六色
    ◆反义词
        绽开—合拢
        茂密—稀疏
        富饶—贫瘠
        浩瀚—渺小
        喧闹—安静
        寂寞—热闹
        热闹—冷清
        整洁—脏乱
        名贵—廉价
        融化—凝固
        巨大—细小
        盛开—凋谢
        繁荣—萧条
        多元—单一
        享受—吃苦
        明亮—暗淡

    第七单元    ## 卡牌翻转配对类题型
    ◆近义词
        美妙—美好
        激动—激昂
        雄伟—宏伟
        充满—充盈
        汇聚—聚集
        轻快—轻巧
        沉思—深思
        雄健—矫健
        勇猛—勇武
        敬佩—佩服
        趣味—乐趣
        奥秘—秘密
    ◆反义词
        激动—平静
        热闹—冷清
        轻快—沉重
        愉悦—悲痛
        敬佩—鄙视
        无穷—有限
        勇敢—懦弱
        汹涌澎湃—水平如镜
        波澜壮阔—风平浪静
        井然有序—杂乱无章

    第八单元    ## 卡牌翻转配对类题型
    ◆近义词
        卓著—平庸
        同意—反对
        贫穷—富裕
        落后—先进
        刻苦—懒惰
        成功—失败
        激励—打击
        激烈—平和
        镇定—慌乱
        敏捷—迟钝
        危险—安全
        关心—冷落
        迅速—缓慢
        胜利—失败
        结束—开始
        容易—困难
        艰苦—舒适
        清楚—模糊
        连忙—赶紧
        艰苦—困苦
        友爱—友好
        关心—关怀
        清楚—清晰
    ◆反义词
        卓著—平庸
        同意—反对
        贫穷—富裕
        落后—先进
        刻苦—懒惰
        成功—失败
        激励—打击
        激烈—平和
        镇定—慌乱
        敏捷—迟钝
        危险—安全
        关心—冷落
        迅速—缓慢
        胜利—失败
        结束—开始
        容易—困难
        艰苦—舒适
        清楚—模糊

五、多音字辨析    ## 多音字辨析题型
假
jià (假日)(放假)
jiǎ (假如)(真假)

背
bèi (后背)(违背)
bēi (背负)(背包)

圈
quān (圆圈)(转圈)
juàn (羊圈)(圈养)

挑
tiǎo (挑战)(挑逗）
tiāo (挑水)(挑选）

几
jī (几乎)(茶几)
jǐ (几个)(几何)

吗
má (干吗)
ma 吗 (好吗)(是吗)

中
zhòng(中计) (中暑)
zhōng(中间) (中央)

弹
dàn(子弹)(枪弹)
tán(弹琴)(弹性)

挣
zhēng(挣扎)
zhèng(挣钱)(挣脱)

晃
huǎng(晃眼)(虚晃)
huàng(晃动)(摇晃)

划
huà(划分)(策划)
huá(划船)(划拳)

角
jiǎo(角落)(角度)
jué(角色)(配角)

喷
pēn(喷泉)(喷射)
pèn(喷香)

答
dā(答应) (滴答)
dá(回答) (问答)

应
yìng(应答) (应用)
yīng(应该)(应当)

骨
gū(骨碌)(骨朵)
gǔ(骨头)(排骨)

处
chǔ(处理)(处境)
chù(长处)(远处)

啦
lā(呼啦)(哗啦)
la(好啦)

参
shēn(海参)(人参)
cān(参观)(参加)
cēn(参差不齐)

抹
mǒ(抹杀)(涂抹)
mò(拐弯抹角)(抹得开)
mā(抹布)(抹脸)

臂
bei(胳臂)
bì(手臂)(臂膀)

舍
shě(舍弃)(取舍)
shè(宿舍)(校舍)

角
jué (角色)(角斗)
jiǎo(角落)(五角星)

兴
xīng(兴奋)(兴旺)
xìng(高兴)(兴趣)

呢
ní(毛呢)（呢绒）
ne(如今呢)

旋
xuán(盘旋)(旋转)
xuàn(旋风)(旋子)

没
mò(埋没)(淹没)
méi (没有)(没事)

斗
dǒu(北斗)(斗胆)
dòu(战斗)(斗争)

大
dà(大人)(大家)
dài(牙科大夫)

还
huán(归还)(还愿)
hái(还有) (还是)

禁
jīn(不禁)(禁不住)
jìn(禁止)(禁区)

剥
bō(剥离)(剥削)
bāo(剥皮)(剥壳)

行
xíng(步行)(行走)
háng(银行)(行长)

六、修饰词搭配
    ◆第一单元    ## 词句连线题型
    (欢唱)的小鸟
    (敬爱)的老师
    (飘扬)的国旗
    (古老)的铜钟
    (粗壮)的枝干
    (洁白)的墙
    (扬)起双臂
    (簌簌)地响
    (湿润)的东风
    (一群一群)的花
    (走)过荒野
    (吹)着风笛
    (拍)着大手
    (流利)地背出
    (讲)得很详细

    ◆第二单元    ## 词句连线题型
    (亮晶晶)的水洼
    (湿漉漉)的水泥道
    (棕红色)的小雨靴
    (金色)的小喇叭
    (金色)的小巴掌
    (金黄)的叶子
    (彩色)的地毯
    (小心)地走着
    (仔细)地数着
    (黄黄)的叶子
    (红红)的枫叶
    (金色)的海洋
    (美丽)的菊花
    (好闻)的气味
    (香甜)的气味
    (道别)的话音
    (告别)的歌韵
    (暖暖)的叮咛
    (丰收)的歌吟
    (饱满)的谷粒
    一(把)小扇子
    一(枚)邮票
    一(首)歌
    一(把)钥匙
    (丰收)的歌
    (抖抖)手臂
    (振动)翅膀
    (掠过)田野

    ◆第三单元    ## 词句连线题型
    (讲)故事
    (晒)太阳
    (飞快)地爬
    (偷偷)地练
    (很大)的缺陷
    (好听)的叫声
    (安详)地吃草
    (小小)的声音
    (美丽)的早晨
    (舒适)的小洞
    (剧烈)地颤动
    (古老)的橄榄树
    (孤零零)的小狗
    (吱吱呀呀)地响
    (又大又漂亮)的网
    (美味可口)的午餐
    (哼哧哧)地赶路
    (日夜不停)地赶路
    (居高临下)地打量
    (迷迷糊糊)的思绪
    (百发百中)的神枪手

    ◆第四单元    ## 词句连线题型
    （平平常常）的普通人
    （可怜巴巴）的样儿
    （最好）的向日葵
    (集合)队伍
    (搬运)粮食
    一(块)奶酪
    (争先恐后)赶到
    (淌)口水
    (犯)禁令
    (登上)大石板

    ◆第五单元    ## 词句连线题型
    (沙啦沙啦)地响
    (彩色)的小鸟
    (翠绿)的羽毛
    (红色)的长嘴
    (金色)的草地
    (一本正经)的样子
    (有趣)的蒲公英

    ◆第六单元    ## 词句连线题型
    (茂密)的树林
    (厚厚)的鸟粪
    (宝贵)的肥料
    (彩色)的条纹
    (绽开)的花朵
    风景(优美)
    物产(丰富)
    (圆溜溜)的眼睛
    (浩瀚)的大海
    (银色)的军舰
    (棕色)的机帆船
    (挡住)视线
    (绿色)的海洋
    (嫩绿)的叶子
    (鲜嫩)的蘑菇
    (青色)的虾和蟹
    (金黄色)的海螺
    一(座)海滨小城
    一(片)沙滩
    (抽出)枝条
    (举世闻名)的贸易港城市
    (繁荣)的贸易活动
    (世界各地)的商人
    (明亮)的车灯
    (美不胜收)的维多利亚港
    (五颜六色)的焰火
    (璀璨夺目)的明珠
    (巨大)的宝库
    (五洲四海)的游客
    (银光闪闪)的鱼
    (淙淙)地流着
    (闪烁)的灯光
    (遮住)天空

    ◆第七单元    ## 词句连线题型
    (美妙)的声音
    (雄伟)的乐曲
    (热闹)的音乐会
    (广阔)的大地
    (好玩)的东西
    (轻快)的山中小曲
    (高远)的天空
    (无穷)的奥秘
    (不同)的趣味
    (沙沙)的竹叶声
    (波澜壮阔)的海洋大合唱
    (充满力量)的声音
    (轻轻柔柔)的呢喃细语

    ◆第八单元    ## 词句连线题型
    一(座)小庙
    一(块)弹片
    一(名)战士
    几(发)炮弹
    (镇定)地做手术
    一(个)碗
    一(碗)饭
    一(口)锅
    (消灭)敌人
    (含着)泪花
    (敏捷)地取出
    (不断)地吼叫
    (匆匆)地赶来
    (迅速)地转移
    (袭击)日寇
    (艰苦)的生活
    (鼓鼓)的挂包
    (卓著)的成就
    (偏僻)的山村
    (熟练)的技巧
    (兴奋)地说
    (著名)的生物学家
    (不声不响)地刻苦钻研
    (气焰嚣张)的日军

七、课文说明道理归纳    ## 短句选择填空题型
《大青树下的小学》告诉我们（各民族儿童之间要友爱和团结）。
《不懂就要问》赞扬了孙中山勤学好问的学习精神，引导我们（养成不懂就要问的学习习惯）。
《犟龟》告诉我们（做任何事要想获得成功，不仅要认准一个目标坚持到底，还要有战胜各种艰难险阻的勇气）。
《小狗学叫》告诉我们（做一件事不仅需要耐心，需要坚持不懈地努力，还要找准方向，作出准确的选择，这样才会成功）。
《在牛肚子里旅行》告诉我们（遇到危险要沉着冷静地面对）。
《一块奶酪》告诉我们（在集体活动中要以身作则、严守纪律）。
《读不完的书》告诉我们（大自然有无穷的奥秘和无尽的乐趣）。
《司马光》告诉我们（遇事要沉着冷静、肯动脑筋）。
《一定要争气》告诉（我们只有不畏困难，立下志向，并进行艰苦的奋斗才能取得成功）。

八、课文重要知识点归纳    ## 段落选择填空题型
★第1 课《大青树下的小学》
1.《大青树下的小学》一文按照（上学路上）、来到学校、（上课）、（下课）的顺序写了一所边疆的小学，反映了孩子们幸福的（学习生活），体现了各民族之间的（团结友爱），同时也抒发了作者的（自豪与赞美）之情。
2.下课了，大家在大青树下（跳孔雀舞）、（摔跤）、（做游戏）。
3.课文中出现的民族有:（汉族）、（傣族）、（景颇族）、（阿昌族）、（德昂族）。我还知道（壮族）、（回族）等少数民族。

★第2 课《花的学校》
1.《花的学校》一文的作者是（泰戈尔），文章以（孩子）的口吻向妈妈描述自己用童心感受的自然和学校。整首诗洋溢着（向往自然）的热烈，折射出（美好童心的幻想和憧憬），同时也流露出浓浓的（母爱与亲情）。
2.这篇课文以一个（孩子）对（妈妈）说话的口吻来写，语言优美而富有童趣。文中的“我”对花展开了丰富的（想象），突出了“我”和花孩子一样（天真活泼、向往自由）。

★第3 课《不懂就要问》
1.《不懂就要问》一文通过讲述（孙中山就算挨打，也要向老师提问的故事），告诉我们这样一个道理：（我们从小要养成勤学好问的好习惯，不能不懂装懂）。
2.知之为知之，（不知为不知），是知也。
3.读了《不懂就要问》这篇课文，让我感受最深的是孙中山的一句话:“（学问学问，不懂就要问）。””我将保持这个学习方法，使自己的学习更上一层楼。

★第4 课《古诗三首》
《望洞庭》
1.《望洞庭》是（唐）代诗人（刘禹锡）所作。在诗中,诗人采用了（比喻）的修辞手法,形象生动地描绘了诗人眼中的洞庭山水美景。
2.《望洞庭》中含有打比方的诗句是“（遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺）”。表示颜色的词是（白）、（青）。
3.《望洞庭》诗中的“镜”和“青螺”分别比喻（水面）和（洞庭湖中的君山）。
4.诗中“（湖光秋月两相和），（潭面无风镜未磨”）这两句诗写了洞庭湖的秋色，诗句中点明时间的词是（秋月），看到的景色有（湖水）、（月亮）和（湖面）。

《山行》
1.《山行》作者是（唐）代的（杜牧），这首诗描写的是（秋天）的景色，诗中写了（寒山）、（石径）、（白云）、（人家）、（枫林）这些景物，表达了诗人对秋天的（喜爱）之情。诗中“白云生处有人家”的“生”意思是:（产生，生出）。
2.深秋时节，一登上北京香山，映入眼帘的便是满山的红叶，真漂亮!怪不得诗人杜牧也称赞道:“（停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花）。”其中，坐的意思是因为。这两句诗的意思是:（停下车来是因为喜爱这深秋枫林的晚景，经霜的枫叶比二月的春花还要红）。
3.《山行》描写了（深秋）时节，诗人在（山中行走）时所看到的美丽景色，表达了诗人对秋天的（热爱）之情。

《夜书所见》
1.《夜书所见》作者是（宋）代的（叶绍翁），写的是秋季的景色，表达了作者（思乡念亲）、（羁旅之愁）的情感。
2.诗人通过对（秋风落叶）、（小孩捉蟋蟀）、（篱笆下的灯火）的描写，抒发了自己在秋天里（思念家乡）的情感。
3.《夜书所见》中“书”的意思是（书写）。

★第5 课《铺满金色巴掌的水泥道》
1.《铺满金色巴掌的水泥道》描写了经过（一夜风雨），第二天放晴时，水泥道上粘上了（一片片金色的梧桐树落叶）的美丽景色，抒发了作者（发现美的惊喜赞叹）之情，表达了作者对秋天的（喜爱），对生活的（热爱）。
2.文中的“金色巴掌”指的是（梧桐树的落叶），从“水泥道像铺上了一块彩色的地毯。这是一块印着（落叶图案的、闪闪发光）的地毯，从脚下一直铺到很远很远的地方，一直到路的尽头”这个比喻句可以看（出门前的水泥道很美）。

★第6 课《秋天的雨》
1.《秋天的雨》以（秋雨）为线索，将秋天众多的景物巧妙地串起来，从整体上描绘出一个（美丽、丰收、欢乐）的秋天，表达了作者对秋天的（喜爱）和（赞美）之情。
2.秋天的雨,带给大地的是（一曲丰收的歌），带给小朋友的是（一首欢乐的歌）。
3.课文采用了（比喻）和（拟人）的修辞手法,对秋雨进行描写,表达了作者对秋雨的（喜爱）之情。
4.《秋天的雨》是从（秋天缤纷的色彩）、（秋天的丰收景象）、（深秋中各种动）、（植物准备过冬）这几方面描写秋天的雨的。我知道它把（黄色）给了银杏树,把（红色）给了枫树,把（金黄色）给了田野。
5.秋天的雨给植物带来了（五彩缤纷的颜色），给果实带来了（好闻的气味），给小动物带来了（冬天快要到来的消息）。

★第7 课《听听，秋的声音》
1.《听听，秋的声音》采用了（拟人）和（比喻）的修辞方法，对秋进行描写，表达了作者对秋的（喜爱）之情。
2.“刷刷”,是（黄叶道别的话音）;“瞿瞿”,是（蟋蟀和阳台告别的歌韵）;大雁撒下一阵（暖暖的叮咛）;秋风送来（一片丰收的歌吟）。

★第8 课《总也倒不了的老屋》
1.《总也倒不了的老屋》是一篇（童话）故事，叙述了破旧不堪、久无人居的（老屋）准备倒下时，先后帮助了（小猫）、（老母鸡）和（小蜘蛛）并最终一直站立的故事，赞扬了老屋（乐于助人、舍己为人）的高尚品质。
2.《总也倒不了的老屋》讲述了老屋（3 ）次准备倒下去的时候，却都没有成功的故事。老屋帮助小猫（安心睡觉），帮助（老母鸡）孵蛋，让小蜘蛛（织网捉虫），让我们感受到了它（乐于助人、无私奉献）的精神品质。
3.（慈祥、乐于助人）的老屋，（善良可爱）的小蜘蛛。

★第9 课《犟龟》
1.《犟龟》是一篇童话作品，作者是（德国）（国籍）当代儿童文学作家（米切尔·恩德）(人名)。标题中的“犟”的意思是:（固执，不听人劝）。
2.本文描写了乌龟陶陶去参加狮王二十八世的婚礼的路上，不顾其他动物的劝阻，依然继续前行的故事。这个故事告诉我们，（做任何事情要想获得成功，不仅要认准一个目标坚持到底，还要有战胜各种艰难险阻的勇气）。

★第10 课《小狗学叫》
1.《小狗学叫》写这篇童话写了一只（不会叫）的小狗向（小公鸡）、（杜鹃）学习怎么叫，但都给自己带来了麻烦的故事，告诉我们（做事不能盲目，要动脑思考，找到自己的位置，做真正的自己）。
2.《小狗学叫》文中一共出现三只小动物，分别是:（公鸡）、（杜鹃）和（狐狸）。它们对小狗的态度是:（关心和同情、嘲笑）。
3.《小狗学叫》课文没有确定的结尾，而是引导读者去（想象）。课文提供了三个结局，这样的结尾作用是给（读者留下想象的空间，很含蓄，耐人寻味）。

★第11 课《宝葫芦的秘密（节选）》
1.课文讲的是（王葆）常听奶奶讲（宝葫芦）的故事，于是他（幻想）得到一个宝葫芦，可以（不费力气得到一切）。
2.文中的“我”的名字是（王葆）。
3.“我”和奶奶的规矩是（奶奶每逢要求我干什么，就得给我讲个故事）。
4.“我”想得到一个宝葫芦的原因是（宝葫芦能满足一切愿望）。

★第12 课《在牛肚子里旅行》
1.《在牛肚子里旅行》中，（红头）和（青头）是非常要好的朋友，它们玩捉迷藏的游戏，红头不小心被（大黄牛）卷进了肚子里。青头不断鼓励它，成功地帮助它脱险。它告诉我们（遇到危险时，要积极地想办法，保持冷静才能成功脱险）。让我们体会到青头（为了朋友不顾个人安危）的美好品质，同时也懂得了一个科学小知识:（牛有四个胃，吃食物时会反刍）。
2.本文告诉我们的科学小知识是:牛有（四）个胃，牛吃食具有（反刍）现象。前三个是用来（贮藏食物的），只有第四个胃才是管（消化）的。

★第13 课《一块奶酪》
1.《一块奶酪》主要讲了（蚂蚁队长）在禁止偷吃的命令下，将不小心拽掉的奶酪分给（年龄最小的一只蚂蚁）吃的故事，表现了蚂蚁队长（平等相待、关爱幼小）的美好品德。

★第14 课《搭船的鸟》
1.《搭船的鸟》采用孩子的视野角度，讲了（“我”和母亲在搭船去外祖父家的途中发现了一只翠鸟），通过对翠鸟的（外形）和（捕鱼过程）的描写，表达了作者对（大自然的热爱），体现了人与鸟（和谐共存）的美景。
2.《搭船的鸟》以一个（孩子）的口气写了他在大自然中认识（翠鸟）的过程，字里行间充满了一颗童心对（自然）的爱。它搭着顺风船捕鱼的情景令我们难以忘怀，更加令我们难忘的是它那艳丽的（色彩）和敏捷的（身手）。
3.“搭”是“（乘、坐）”的意思，“搭船”即“（乘船）”一个“搭”字使鸟儿具有了灵性，体现了鸟和人在自然中的和谐。搭船的鸟是一只漂亮的（翠鸟）。它搭了“我们”的船，在（捕鱼）吃呢!
4.多么（美丽）的小鸟啊!它有一张（红色）的长嘴，羽毛是（翠绿）的，翅膀带着一些（蓝色），比鹦鹉还漂亮。

★第15 课《金色的草地》
1.《金色的草地》讲述了生活在（乡下）的（兄弟俩）经常在（草地）上玩耍，以及哥哥发现（草地颜色的变化及其变化的规律和原因）的故事，告诉人们要（观察大自然），感受（大自然给人们的生活带来的无穷的乐趣）。表现了他们（团结和谐）的亲情。从作者的身上我学到了（仔细观察、善于思考）的品质。
2.原来,蒲公英的花就像（我们的手掌）,可以（张开）、（合上）。早晨,花朵是（张开的）,花瓣是（金色的）,草地就是（金色的）;中午,花朵是（合拢的）,它是（绿色的）,草地也是（绿色的）;傍晚,花朵又（张开）,草地就又变成（金色的了）。

★第16 课《富饶的西沙群岛》
1.《富饶的西沙群岛》作者按（海水）、（海底）、（海岛）的顺序具体形象地介绍了（西沙群岛瑰丽的风光和丰富的物产），抒发了对（祖国大好河山的热爱和赞美之情）。
2.课文是围绕“（那里风景优美，物产丰富，是个可爱的地方）。”这句话来写的。
3.西沙群岛位于（南）海的西北部，是我国（海南）省（三沙市）的一部分。
4.课文按照由（上）到（下）、由（近）及（远）的顺序从（海面、海底、海滩和岛上）四方面具体写出（西沙群岛的美丽富饶）。
5.这篇文章是按照“（总一分一总）”的结构来安排内容的。先总写（西沙群岛的风景优美，物产丰富）;再分写（海水颜色瑰丽，以及珊瑚海参、大龙虾、鱼和各种海鸟）;最后总写（西沙群岛必将变得更加美丽、富饶）。这样写结构清晰，易于理解。

★第17 课《海滨小城》
1.《海滨小城》通过描写（海滨小城的美丽、整洁），抒发了作者（热爱家乡、热爱祖国山河）的思想感情。
2.课文按照先（分写）后（总结）的结构来写的。先写（海滨），再写（小城），最后进行（总结），这样写结构清晰，条理分明，详略得当，把小城的美丽体现得淋漓尽致。
3.《海滨小城》描写了海滨小城的（海面）、（海滩）、（庭院）、（公园）和（街道）。
4.《海滨小城》是围绕“（这座海滨小城真是又美丽又整洁）。”这句话来写的。作者抓住了（大海）以及海上（船只）、（军舰）、（海鸥）的颜色来描写的。

★第18 课《美丽的小兴安岭》
1.《美丽的小兴安岭》讲述了我国（东北小兴安岭的美丽景色和丰富的物产），表达了作者（热爱祖国大好河山）的感情。课文主要从（春、夏、秋、冬）不同的美景来描写小兴安岭，其中用（树木）作为线索将其串联起来。
2.《美丽的小兴安岭》是围绕“小兴安岭一年四季景色诱人，是一座（美丽的大花园），也是一座（巨大的宝库）。”这句话来写的。
3.《美丽的小兴安岭》是（总分总）结构，按照（春、夏、秋、冬）的顺序，描写了小兴安岭美丽的（景色）和丰富的（物产），把小兴安岭比作一座（美丽的大花园）和一座（巨大的宝库）。
4.作者描写春天的景色时写小鹿的活动在文中的作用是:（小鹿的悠闲更突显了森林、小溪的美丽和安宁）。

★第19 课《香港，璀璨的明珠》
1.本文主要从（万国市场、美食天堂、旅游胜地、美丽的夜景）等多方面介绍了香港的（美丽和繁华），表达了作者强烈的（民族自豪感）和（热爱祖国）的思想感情。

★第20 课《古诗三首》
《鹿柴》
1.《鹿柴》作者是（唐）代（王维），描绘了（山林寂静幽深）的景象，表达了诗人对大自然的（热爱）和对宁静生活的（向往）。
2.诗句“（空山不见人，但闻人语响）”充分反映出当时林中的安静。
3.写鹿寨幽静：（空山不见人，但闻人语响）。写鹿寨幽深：（返景入深林，复照青苔上）。

《望天山门》
1.《望天门山》一诗的作者是（唐）代诗人（李白）。诗的前两句描写了天门山的（雄奇壮观）和（江水浩荡奔流）的气势，表达了诗人（对大自然的热爱）和（乐观豪迈）的思想感情。
2.《望天门山》一诗中用了（断、开、流、回、出、来）六个动词，写出山水景物呈现出跃跃欲出的动态,描绘了天门山一带的雄奇阔远。
3.《望天门山》描写了:（楚江）、（青山）、（碧水）、（白帆红日），作者按照从（近）到（远）的顺序描写的。从“（孤帆一片日边来）”可以知道，作者是在（行进的小船上）“望”天门山的。他正乘风破浪，越来越靠近天门山，此时他看到了“（天门中断楚江开，碧水东流至此回）”的情景。

《饮湖上初晴后雨》
1.《饮湖上初晴后雨》是（宋）朝诗人（苏轼）的作品，诗中描绘的是（西湖）的美丽景色。“（水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇）”描写的是晴天和雨天不同的湖光山色。用（比喻）、（拟人）的修辞手法，生动形象地刻画了西湖的（美丽多娇），表达了诗人（对大自然的热爱）和（赞美）之情;
2.诗中的“西子”是指（春秋时代越国有名的美女西施），后两句诗运用比喻的修辞方法,把西湖比作（西施），表达了作者对（西湖）喜爱。

★第21 课《大自然的声音》
1.《大自然的声音》》一文中主要为我们介绍了两位“音乐家”是（风）、（水）,和一位“歌手”，是（动物）。作者运用了（拟人）和（排比）的手法为我们描绘了（大自然中的各种声音），我们能从作者优美的文字感受到作者（对大自然的热爱）。
2.课文采用（总分）的段落结构，以清新活泼的笔调介绍了大自然有许多（美妙）的声音。风，是大自然的（音乐家）;（水），也是大自然的音乐家;动物是大自然的歌手。让我们感受到了（大自然声音）的美妙。

★第22 课《读不完的大书》
1.课文主要描写了大自然中（小麻雀）、（老鹰）、（蚂蚁）等动物和（花儿）、（草）、（果树竹子）、（棕榈）等植物,并把大自然比作（一本看不完的大画册）和（一部永远读不完的大书），写出了大自然有（无穷的奥秘和无尽的乐趣）。
2.这篇文章讲的是:作者小时候没有（玩具），他在大自然中寻找（乐趣），感受到大自然有无穷的奥秘，表达了（热爱大自然）的情感。
3.文题《读不完的大书》，这本书指的是（大自然）。“我”到大自然中找到很多好玩的东西，有（天空、大地、浮云飞鸟、走兽昆虫、花草树木、虾蟹游鱼）。

★第23 课《司马光》
1.《司马光》一文写了一群孩子在（庭院）里游戏时，一个孩子失足掉进水缸，其他孩子吓得（离开）了，只有司马光（砸破水缸救人）的故事。作者写了司马光的表现，还写了其他孩子的表现，作者这样写的目的是:（形成鲜明的对比，突出司马光的不慌张，沉着冷静）。
①司马光救出掉进水缸的小朋友的方法是:（举起一块石头,使劲砸缸,缸里的水流出来,掉进水缸的小朋友得救了）。
②司马光救人这件事可看出他是个遇事（不慌乱）、（聪明）、（果敢）的孩子。

★第24 课《一定要争气》
1.课文通过两个事例，表现了童第周（自尊）、（自强）、（自立）的精神，启发人们（只有不畏困难，立下志向，并进行艰苦的奋斗才能取得成功）。

★第25 课《手术台就是阵地》
1.《手术台就是阵地》讲述了（白求恩）大夫在万分危急的情况下，坚守阵地连续（三天三夜）冒着生命危险为伤员做手术的事迹，表现了白求恩大夫的（国际主义精神）和对工作（极端负责）、对同志（极端热忱）的高尚品质。
2.对“手术台就是阵地”这句话的理解正确的是:（说明白求恩大夫工作的环境危险，也表现了他不怕牺牲，坚守岗位的精神）。
3.“手术台就是阵地”是把（手术台）比作（阵地），这个题目突出了手术对于伤员的（紧迫性和重要性），表现出白求恩大夫（严谨负责的敬业）精神和面对问题（冷静沉着）的处理态度。

★第26 课《一个粗瓷大碗》
本文通过描写赵一曼在革命时期拒绝使用（一个粗瓷大碗），放弃吃高粱米饭，以野菜充饥，与战士们（同甘共苦）的故事，表现了赵一曼（艰苦朴素、关爱战士、以身作则）的品质和（崇高）的革命精神。

九、重点词语积累    ## 范式词语朗诵题型
	◆AABB 式词语：
	高高兴兴
	平平安安
	隐隐约约
	密密麻麻
	摇摇晃晃
	舒舒服服
	明明白白
	星星点点
	浩浩荡荡
	跌跌撞撞
	吞吞吐吐
	吱吱呀呀
	干干净净
	急急忙忙
	慌慌张张

	◆AABC 式词语：
	高高飘扬
	历历在目
	井井有条
	欣欣向荣
	滔滔不绝
	闪闪发光
	彬彬有礼
	落落大方
	侃侃而谈
	喋喋不休

	◆ABB 式：
	亮晶晶
	湿漉漉
	沉甸甸
	轻飘飘
	软绵绵
	硬邦邦
	滑溜溜
	绿油油
	明晃晃
	红扑扑
	油亮亮
	金灿灿
	黑压压
	黑漆漆
	慢吞吞
	急匆匆
	静悄悄
	白花花

	◆ABAC 式:
	人来人往
	半信半疑
	不慌不忙
	百战百胜
	自言自语
	自由自在
	百发百中
	人山人海
	无法无天
	十全十美
	不知不觉

	◆ABCC 式：
	银光闪闪
	波光粼粼
	生机勃勃
	小心翼翼

	◆ABAC 式：
	糊里糊涂
	百发百中
	自由自在
	绘声绘色
	无边无际

	◆表示数量的AABB 式：
	一群一群
	一只一只
	一条一条
	一个一个

	◆拟声词：
	簌簌
	呼呼
	哗哗
	沙沙
	啾啾
	呱呱
	淙淙

	◆“一~不~”式：
	一字不漏
	一言不发
	一毛不拔
	一窍不通

	◆描写“笑”：
	哈哈大笑
	开怀大笑
	笑容可掬
	哄堂大笑
	眉开眼笑

	◆形容心情：
	七上八下
	心惊肉跳
	悲喜交加
	忐忑不安
	兴高采烈

	◆含有反义词：
	争先恐后
	深入浅出
	大同小异
	南辕北辙
	上蹿下跳
	内忧外患
	天翻地覆
	古往今来
	前赴后继
	左邻右舍

	◆含有数字：
	四面八方
	一穷二白
	三心二意
	四通八达
	五光十色
	十全十美
	百发百中
	千钧一发
	横七竖八
	万紫千红
	五花八门

	◆表示绿色：
	翠绿
	嫩绿
	碧绿
	油绿
	青绿
	豆绿
	草绿

	◆含数字：
	一本正经
	二龙戏珠
	三五成群
	四平八稳
	五湖四海

	◆含人体器官：
	引人注目
	耳聪目明
	十指连心
	手疾眼快
	七嘴八舌
	
	◆表示声音的ABAB 式：
	咯吱咯吱
	哗啦哗啦
	叮咚叮咚
	滴答滴答

	◆表示不说话、不出声默不作声：
	不声不响
	闷声不响
	一声不吭

十、重点小练笔句子仿写    ## 短文示例记忆题型
1.选择一个场景说说学校是什么样的。
	教室里    操场上    花坛边    图书室里   教学楼前   大树下……
示例1：上课了，同学们坐在教室里，他们时而低头思考，时而积极发言，时而认真读课文，真是一节有趣的课。下课后，同学们有的走出教室去操场上玩耍，有的三三两两聚在一起说说笑笑，有的坐在座位上做眼保健操。
示例2：早晨，同学们在操场上排着整齐的队列，随着广播里的节奏跳操，开启全新的一天。下课了，同学们在操场上锻炼身体，有打篮球的，有踢足球的，还有跑步的……真是热闹极了!
示例3：下课了，花坛边聚集了好多同学，他们有的凑到花朵上，闻闻花香;有的摆上画架，画盛开的花朵;还有的像快乐的小蝴蝶一样，绕着花坛翩翩起舞。上课时，花坛边没有一个同学，只有几只蝴蝶围着花朵飞舞。
示例4：图书室里，同学们安静地坐在书桌边看书,没有交谈，没有走动，只能听见纸张翻动和笔尖滑动的沙沙声。放学时间到了，同学们合起书本，轻轻放回原处，然后有序地离开。
示例5：清晨,教学楼前,旗手们身穿整洁的校服，迈着有力的步伐,护卫着鲜艳的五星红旗走向升旗台。一切准备妥当后，随着音乐响起，升旗手缓缓拉动绳索，国旗在庄严的国歌声中迎着朝阳缓缓上升………放学后，同学们在教学楼前排好路队，然后在班长的带领下，一边唱着欢快的歌，一边走出校门。
示例6：清早，同学们聚在大树下，有的捧着课本晨读，有的闭目背诵课文，有的在书上写着什么。下课了，同学们又来到大树下，有的跳绳，有的观察树干上的蚂蚁，还有的捡落叶玩。

2.“雨一来，他们便放假了。”照样子写一写，如，“清风一吹，他们……”“蝴蝶一来，他们……”
示例1：清风一吹,他们便伸伸懒腰。
示例2：蝴蝶一来,他们便绽开了笑脸。

3.秋天的雨还会把颜色分给谁呢？照样子写一写。
它把黄色给了银杏树，黄黄的叶子像一把把小扇子，扇哪扇哪，扇走了夏天的炎热。
示例1：它把橙色给了橘子，黄黄的橘子像一个个小灯笼，摇啊摇啊，摇来了秋天的凉爽。
示例2：它把紫色给了葡萄,紫红紫红的葡萄像一串串水晶，晃啊晃啊，晃来了秋天的香甜。
示例3：它把金色给了桂树，金黄金黄的桂花像一颗颗星星，荡啊荡啊，荡来了秋天的芬芳。

4.从下面的图中选择一幅，围绕一个意思写几句话。
示例：
第一幅图色彩斑斓的鱼儿，为西沙群岛的海底世界带来了无限活力和美感。看，有的鱼身上长着黑黄相间的条纹，在海里左右摆动，远远看去像一只只舞动的蝴蝶；有的鱼通体都是红色的，像一团火焰;有的鱼身穿淡青色的衣服，随着水流悠闲地游来游去，自由快活；还有的鱼是淡黑色，它们互相追逐，你追我赶，欢快极了。
第二幅图海底的珊瑚千姿百态，好看极了！有的像小巴掌，小巧可爱;有的像绽放的菊花色彩鲜艳;有的像一棵大白菜，令人称奇；还有的像茂密的草丛，充满生命力。偶尔有三两条鱼儿来这里捉迷藏，给珊瑚增添了几分神秘感。
第三幅图大海龟也是海底的观光常客。你看，它背着锅盖似的龟壳，慢悠悠地划动着四条粗壮的腿，悠闲自在地在海底散步。有时它会停下脚步，伸长脖子眺望远方，好像被鱼群的舞蹈深深吸引，又好像在侧耳倾听大海的歌声。
第四幅图辽阔的大海是海鸟的乐园。有的海鸟展翅高飞，身姿矫健，潇洒自在;有的海鸟贴近海面，双翅轻展，仿佛在与浪花嬉戏；有的海鸟高声鸣叫，仿佛在呼朋唤友，一起玩耍；还有的海鸟仔细地观察着海面，做好了俯身捕鱼的准备…一只只海鸟就像一个个快乐的音符，谱成了一支大海的赞歌。

5.写一写你的家乡哪个季节最美？美在哪里？
示例1：我的家乡在江南,我觉得江南的春季最美。春天,河岸的柳树开始发芽,嫩绿的新芽星星点点缀满枝条。细长的柳枝随风轻摆，在碧波荡漾的水面上划出圈圈涟漪。粉白的桃花、海棠次第绽放，花瓣落在青石板路上，宛如一幅画。
示例2：我的家乡在海边,我觉得海边的夏季最美。清晨，金色的阳光洒在海面上，波光粼粼，像无数颗钻石在闪烁。海风轻轻拂过脸颊，凉爽又惬意。退潮后的沙滩上，密密麻麻的小螃蟹挥舞着钳子横冲直撞，贝壳在细沙里若隐若现，吸引着孩子们快乐地玩耍。

6.想象句子描写的情形，然后照样子写句子。
◇各种各样的鱼多得．数不清。
◇夏天，树木长得．葱葱范范。
写一写：
妈妈累得直不起腰
◇王老师急得．直跺脚。
◇他跑得．像兔子一样快。
◇妈妈累得．直淌汗。
这种水果甜得像蜂蜜。
花儿红得像燃烧的火焰。
豹子跑得像风一样快。

7.用下面的句子开头，试着说一段话。
◇车站的人可真多……
◇我喜欢夏天的夜晚……
◇阅览室里一片静悄悄……
①车站的人可真多！人们像潮水一样从四面八方汇聚而来，站前广场上仿佛成了人的海洋，有坐着休息的，有站着打电话的，还有提着行李一路小跑的，热闹极了。
②我喜欢夏天的夜晚。萤火虫打着小灯笼在我身边不停地飞舞，像在炫耀它美丽的舞姿。池塘边，小青蛙唱着动听的歌谣，歌声此起彼伏。草丛中的蝈蝈也不甘寂寞，放声高唱夏日的赞歌，陪伴我进入甜蜜的梦乡。这美好的夏夜真令人沉醉！
③阅览室里一片静悄悄的。有的同学在书架前挑选图书，有的同学在书桌旁认真阅读，还有的同学在奋笔疾书。学习氛围十分浓厚。

8.你听到过哪些“美妙的声音”？试着用上你积累的词句，写几句话和同学交流，
如，“鸟儿是大自然的歌手……”“厨房是一个音乐厅……”。
示例1：鸟儿是大自然的歌手。啾啾啾，麻雀迎着清晨的阳光最先醒来，从枝头飞到窗边，想把它的美梦分享给世界；喳喳喳，喜鹊站在枝头高声鸣叫，兴奋地向人们报告春天到来的消息；布谷，布谷，杜鹃鸟伸了伸懒腰，催促农民伯伯赶快到田间播种插秧。这些大自然的歌手奏响了自然与村庄最和谐的音乐。
示例2：厨房是一个音乐厅。哗哗哗，流水冲洗着蔬菜，奏出悦耳的乐章；咚咚咚，菜刀和案板有节奏地打着节拍，好像跳动的鼓点；滋啦一一，葱姜蒜在油锅里跳起了舞，蔬菜下锅。又是一阵欢呼；抽油烟机也呼呼伴奏，给音乐会增添了几分热闹。紧接着，乒乒乓乓、叮叮当当的声响随着锅铲的翻动响彻厨房，直到香喷喷的菜出锅装盘，音乐会也随之结束。

9.读下面的句子，说说加点的词语是否可以互相调换，再选择一个词语写一句话。
◇我军的伤员陆续从火线上抬下来。陆续：前后相继，时断时续地做一件事。
◇白求恩低下头，继续给伤员做手术。继续：一件事中途停下来后接着往下做。
◇白求恩大夫在手术台旁，连续工作了六十九个小时。连续：不间断地做一件事。
句中加点的词语不能互相调换，它们虽然意思相近，但还是有区别。
陆续：天黑了，人们陆续回家了。
继续：晚饭后，他继续坐在沙发上看报纸。
连续：这学期，我们班连续三次获得卫生流动红旗。

十一、口语交际   ## 短文示例记忆题型
★第一单元口语交际我的暑假生活
你的暑假是怎么度过的?经历了哪些新鲜事?和同学分享一下吧!
参考示例：
林林：暑假你是怎么度过的?经历了哪些新鲜事?和我们分享一下吧！
东东：暑假里的一天，爸爸开车带我去横山古寨游玩。到达目的地后，我看见道路两旁摆满了小摊，各种商品让人目不暇接、眼花缭乱，有画册、面具、风筝……当然还少不了美食。之后，我们来到了草坪上。在那里，我们用手机拍了照。接着，我们走到荷花池旁观赏荷花。在亭亭玉立的荷叶中间，开了好多荷花，非常漂亮！
林林：出去游玩，放松身心，真不错。我说说我在暑假里最难忘的一件事吧！暑假的一天，妈妈带着我高高兴兴地乘车去荆门。这次我可不是专门去荆门玩的，而是去参加比赛的！妈妈为了锻炼我，特地带我去荆门参加少儿拉丁舞比赛。比赛开始了，四周的看台上坐满了前来参赛的小朋友和他们的亲朋好友，此起彼伏的掌声响彻体育馆。首先出场的是三四岁的小选手，你看他们跳得多么认真呀！轮到我比赛了，妈妈怕我紧张，就拍拍我的肩膀笑着对我说：“林林，不要紧张只要认真跳就好了。”听到妈妈的话，我紧张的心才稍稍有些放松。虽然这次我没有获得名次，但妈妈鼓励我说：“继续努力，妈妈相信你下次一定会表现得更棒！”
东东：你的经历真令人难忘，积累经验，下次比赛争取取得好名次！林林：嗯，我会努力的！

★第三单元口语交际名字里的故事
和同学交流名字的含义或来历，可以是关于自己名字的，也可以是关于其他人名字的。
参考示例：
《我的名字叫赵梓轩》
大家好，我是赵梓轩。我的名字可是有着特别的来历呢。在我出生前，爸爸妈妈就为我的名字绞尽脑汁。他们翻遍了各种书籍，最后决定用“梓轩” 这个名字。“梓” 有生机勃勃、茁壮成长之意，他们希望我能像茁壮成长的树木一样，充满活力，勇敢地面对生活中的各种挑战。“轩” 代表着气宇轩昂，他们期望我有着不凡的气质和风度，成为一个有担当、有责任感的人。记得有一次，学校组织植树活动。我看着自己亲手种下的小树苗，心中充满了希望。我仿佛看到了自己就像这棵小树苗一样，在阳光和雨露的滋润下，茁壮成长，成为一棵参天大树。我会努力让自己变得更加优秀，不辜负爸爸妈妈对我的期望。


《我的名字是戴安琪》
嗨，我是戴安琪。我的名字里蕴含着爸爸妈妈对我的深深爱意和美好祝福。“安”代表着平安，他们希望我一生平平安安，没有任何灾难和危险。“琪” 寓意着美玉，他们觉得我就像一块美玉一样，纯洁、美好、珍贵。有一次，我在放学的路上遇到了一只受伤的小鸟。我小心翼翼地把它带回家，给它包扎伤口，喂它食物和水。在我的精心照料下，小鸟很快就恢复了健康。我把它放回了大自然，看着它欢快地飞走，我的心中充满了喜悦。我觉得自己就像一个守护平安的天使，用自己的爱心和善良，为这个世界带来温暖和美好。

★第七单元口语交际身边的“小事”
我们的身边每天都在发生各种各样的“小事”，每件事都以不同的方式影响着我们的生活。和小组同学交流你发现的令人感到温暖的行为，或是不文明的行为，再谈谈你对这些行为的看法。
参考示例：
①我在地铁站看见几个人排着整齐的队伍，等乘客下车后，他们才依次上车这正是文明乘车的好榜样，不仅方便了自己。更是方便了别人。
②有一次，我站在斑马线上等着过马路。因为这个路口没有红绿灯，很多车经过时都没有减速，但是一辆公交车却在斑马线前面停了下来，公交车司机示意我先走，我觉得特别温暖。如果每个司机都能向这位公交车司机学习，我们的社会将会变得更加和谐。
③有些人旅游时喜欢在景点乱涂乱画，以此作为自己来过该景点的纪念，我觉得这种行为很不文明。我们要做有素质的游客，文明旅游，保护好名胜景点和古建筑，让更多的人可以参观、欣赏。

★第八单元口语交际请教
如果你在生活中遇到这类问题，自己不知道怎么解决，向别人请教是个好办法。和同学交流，向别人请教应该注意什么。如:
◇在别人方便的时候请教。
◇把需要解决的问题说清楚。
◇不管别人是否能帮你解决问题，都要向别人表示感谢。
把你遇到的问题提出来，向同学请教，听听他们有什么好的建议。
参考示例：
①妈妈，您现在有时间吗?我有个问题想要请教您。我们学习了《一定要争气》这篇课文，里面提到了童第周剥离青蛙卵外膜的故事。对于童第周到底是怎么剥离青蛙卵外膜的，我十分好奇。但是查了好多资料都没弄明白，您能帮帮我吗?
②我在学习方面特别细心，同桌一有错我就赶紧给他指出来，我自认为待人挺友善的。可是一到下课，却没有同学来跟我玩。唉，我该怎么办?请大家帮帮我吧。谢谢同学们!

